Translator: Christina Nesheva
Reviewer: Anton Hikov
Когато бях дете, винаги исках да бъда супер герой.
Исках да спася света и да направя всички щастливи.
Но знаех, че ще ми трябват супер сили
за да осъществя мечтите си.
И затова тръгвах на тези измислени пътувания
да намеря междугалактически предмети от планетата Криптон,
което беше доста забавно,
но не постигнах голям резултат.
Когато порастнах и разбрах,
че научната фантастика не е добър източник на супер сили,
реших да тръгна по пътя на истинската наука,
за да намеря по-полезни истини.
Започнах пътуването си в Калифорния
с едно 30-годишно проучване на Калифорнийския университет в Бъркли,
което изследваше снимки на студенти
от един стар годишник
и се опитваше да измери техния успех и благосъстояние
през живота им.
Чрез измерване на усмивките на студентите,
изследователите можеха да предскажат
колко удовлетворяващ и продължителен
ще бъде бракът на даден субект,
колко добър ще бъде нейния резултат
на стандартизираните тестове за измерване на благосъстоянието
и колко вдъхновяваща ще бъде тя за другите.
В един друг годишник, попаднах на снимката на Бари Обама.
Когато видях снимката му за първи път,
си помислих, че тези супер сили идват от неговата супер яка.
Но сега знам, че всичко идва от усмивката му.
Един друг момент на откритие
дойде от един научен проект през 2010 на университета Уейн Стейт,
който разглеждаше бейзболни карти от пред 1950те
на играчи от Мейджър Лийг.
Изследователите открили,
че дължината на усмивката на играчите
би могла да предскаже продължителността на живота им.
Играчите, които не се усмихвали на снимките си
живели средно от само 72.9 години,
доката играчите с широки усмивки
живели средно почти 80 години.
(Смях)
Добрата новина е, че ние всъщност се раждаме усмихвайки се.
Използвайки 3D ултразвук
сега можем да видим, че бебетата като че ли се усмихват
дори в утробата.
Когато се родят,
бебетата продължават да се усмихват --
първоначално предимно като спят.
И дори слепите бебета се усмихват
при звука на човешки глас.
Усмихването е едно от най-основните, биологично-еднакви
изражения на всички хора.
В проучвания, проведени в Папуа Нова Гвинея,
Пол Екман,
най-известния изследовател на човешки изражения в света,
открил, че дори членовете на племето форе,
които са напълно откъснати от западната култура
и които са известни с техните необичайни канибалистични ритуали,
се усмихвали на описания на ситуации
по същия начин, по който ние бихме го направили.
Така че от Папуа Нова Гвинея
до Холивуд
и така чак до съвременното изкуство в Пекин,
ние често се усмихваме
и вие се усмихвате, за да изразите радост
и удовлетворение.
Колко от вас тук
се усмихват повече от 20 пъти на ден?
Вдигнете ръка, ако го правите. Охо.
Извън тази стая,
повече от една трета от нас се усмихват повече от 20 пъти на ден,
докато по-малко от 14 процента от нас
се усмихват по-малко от пет пъти.
Всъщност, хората с най-невероятните супер сили
са всъщност децата,
които се усмихват до 400 пъти на ден.
Замисляли ли сте се някога защо, ако сте около деца,
които често се усмихват,
се усмихвате много често?
Едно скорошно проучване на университета Упсала в Швеция
откри, че е много трудно да се мръщиш,
когато гледаш някой, който се усмихва.
Питате защо?
Защото усмихването е еволюционно заразно
и потиска контрола,
който обикновено упражняваме върху лицевите ни мускули.
Имитирайки усмивка
и преживявайки я физически
ни помага да разберем дали нашата усмивка е фалшива или истинска,
така че можем да разберем емоционалното състояние
на този, който се усмихва.
В скорошно поручване на имитирането
в университета на Клермон-Феран във Франция,
участниците били помолени да определят
дали дадена усмивка е истинска или фалшива,
докато държали молив в устата си,
за да подтиснат мускулите на усихването.
Без молива, участниците безпогрешно познавали.
Но с молив в устата,
когато не можели да имитират усмивката, която виждали,
тяхната преценка била нарушена.
(Смях)
Освен развиването на теорията за еволюцията в "Произхода на видовете,"
Чарлз Дарвин също така е написал
и теорията за обратната реакция, получена чрез физиономията.
Неговата теория твърди,
че самият акт на усмихването
ни кара да се чувстваме по-добре --
отколкото че усмихването е просто резултат
на това, че се чувстваме добре.
В неговото проучване
Дарвин всъщност цитира един френски невролог, Гийом Дюшен,
който използвал електрически удари по лицевите мускули
да предизвика усмивки.
Моля ви, не го правете вкъщи.
(Смях)
В сходно немско проучване
изследователите използвали функционална магнитно-резонансна томография,
за да измерят активността на мозъка
преди и след инжектиране на Ботокс,
за потискане на мускулите на усмихването.
Техните открития потвърдили теорията на Дарвин,
като показали, че обратната реакция чрез лицето
модифицира невронната обработка
на емоционално съдържание в мозъка
по начин, който ни помага да се чувстваме по-добре, когато се усмихваме.
Усмихването стимулира механизма на мозъка за награждаване
по начин, по който дори шоколадът --
този високо ценен предизвикател на удоволствие --
не може да достигне.
Британски изследователи открили, че една усмивка
може да генерира същото ниво на мозъчна стимулация
както до 2000 парчета шоколад.
(Смях)
Почакайте. Същотото проучване открило,
че усмихването е толкова стимулиращо,
колкото и получаването на до 16 000 британски лири в брой.
Това е горе-долу 25 бона (в долари) за една усмивка.
Не е зле.
И мислете по този начин:
25 000 по 400 --
доста деца по света
се чувстват като Марк Зъкърбърг всеки ден.
И за разлика от многото шоколад,
многото усмихване може всъщност да ви направи по-здрави.
Усмихването помага да се намали нивото
на хормоните, които увеличават стреса
като кортизол, адреналин и допамин,
и да се увеличи нивото на хормоните, подобряващи настроението
като ендорфин
и да намали като цяло кръвното налягане.
И ако това не е достатъчно,
усмихването изглежда добре
в очите на другите.
Скорошно проучване на Университета на щата Пенсилвания
открило, че когато се усмихвате
вие не само изглеждате по-харесван и любезен,
но и изглеждате по-компетентен.
Така че, винаги когато искате да изглеждате добре и компетентни,
да намалите стреса,
или да подобрите брака си,
или да се чувствате като че ли току-що сте изяли цяла камара от хубав шоколад --
без да страдате от калориите --
или като че ли току-що сте намерили 25 бона в джоба
на старо яке, което не сте носили с години,
или винаги когато искате да се възползвате от супер сила,
която ще помогне на вас и на всички около вас
да живеят един по-дълъг, по-здравословен и по-щастлив живот,
усмихвайте се.
(Аплодисменти)